E agora vamos falar sobre os custos, especificamente.
Para cada tarefa dessa, você precisa estimar o que ela vai gerar de custo,
determinar um orçamento e ir controlando esses gastos ao longo do projeto.
Você tem que lembrar que a estimativa de custo está atrelada à qualidade,
ao escopo e ao prazo, como eu já falei.
Se você quer mais qualidade, o custo vai aumentar junto.
Se você quer mais coisas no escopo, quer aumentar o escopo do projeto,
o custo vai aumentar junto.
E se você quer um prazo menor, o custo
também vai aumentar junto com isso.
Tem que haver esse trade-off, né? Porque senão a gente está
com o planejamento errado. E isso aqui, inclusive,
é só moeda de barganha
do seu sponsor na hora de
pedir os recursos, né?
E aí, quando eu vou falar sobre
o custo, você tem que falar também sobre
o valor agregado.
Esse método que se chama VA, o método de medição pelo valor agregado, ele mede a performance e vai comparando FIS Eu tenho quanto que eu tinha previsto para gastar na obra aqui, mês a mês.
E aí eu tenho a outra linha aqui, que é quanto que foi realizado,
que eu realmente gastei na obra.
Você podia falar assim, nosso custo está acima do planejado.
Tá, mas está acima é bom ou é ruim?
Eu não sei, porque se eu tiver com a obra no prazo ou atrasada, é ruim.
Mas e se a obra estiver adiantada? FIS FIS Quando você adiciona essa terceira linha, o valor agregado, fica mais fácil para você verificar se aquele custo acima é uma coisa boa ou ruim.
Nesse caso aí, péssima, né?
Porque o custo está acima, mas a entrega está atrás.
E aí a gente faz o que a gente chama da curva S.
A gente aplica isso, porque geralmente o projeto faz um formato de um S, assim, né?
O começo é mais lento, o final já vai ser mais lento também.
Então, a curva S é onde você tem o previsto, o realizado e o valor realmente agregado até o momento. FIS E aí fica mais ou menos assim, né?